# JSON (javascript  object notation)
JSON verileri depolamak ve veri alışverişinde kullanılan hafif, insan tarafından okunabilir, öğrenilebilir ve makine tarafından kolay işlenebilir bir metin tabanlı veri formatı.

JSON dosya, kod veya programlama dili değildir. Aslında javascript için tasarlanmıştır ama şu an birçok farklı platform ve programlama dili bunu kullanır (web servisleri, mobil uygulamalar, php, .net, java...)

## JSON Yapısı
Veriler {} parantez içine alınır.
Veriler anahtar:değer yapısında saklanır.
Her veri virgüller ayrılır.
Int, string, list gibi farklı şekillerde tutulabilir.

 {"name": "ayse", "age": 35, "city": "istanbul", "phone": "12345678"}

## JSON Ne Amaçla Kullanılır?
1- veri transferi: uygulamalar arasında veri göndermek için kullanılır. Örneğin bir websitesinden, bir API'den bilgi alırken bu bilgi genelde JSON formatında alınır çünkü hafif veridir.

2- yapılandırılmış verileri saklamak için: örneğin kullanıcı bilgileri vs. saklamak için, veri tabanına alternatif olarak özellikle küçük projelerde json dosyaları kullanılabilir.

3- programların ve uygulamaların ayarlarını tutmak için kullanılır.

## Neden JSON?
JSON hem mobilde hem de web'de kolaylıkla kullanıldığı için tercih edilir. Farklı teknolojiler arasında veri alışverişini basitleştirir. Dilden bağımsız yapısı sayesinde farklı programlama dilleri ve platformlar arasında veri alışverişi için idealdir.Çünkü tüm sistemlerde JSON ayrıştırılabilir ve üretilebilir. Küçük dosya boyutu, okunabilir yapı, hızlı veri transferi ve tüm dillerde json desteği olması nedeniyle kullanılır.

## Veri Depolama Karışılaştırması
JSON, XML veri depolama ve iletiminde kullanılır.
XML daha karmaşık ve hiyerarşik veri yapılarına olanak tanıyan bir işaretleme dili.
HTML ise web sayfasının yapısını oluşturmak için kullanılan bir dil ve genelde bu formatlarla beraber kullanılır.

## JSON Veri Tipleri
JSON'ın desteklediği, programlama dillerinde saklanabilen ve işlenebilen farklı değer türleri:
1- nesneler: {} arasına koyulan değer çiftleri
2- diziler: [] sıralı değerler
3- stringler: " " içine metin tabanlı bilgiler
4- mantıksal değerler (boolean): doğru / yanlış
5- null: boş bırakılan değer
6- sayılar: sayısal değerler


## Yapay Zekada JSON
1- Yapılandırılmış Çıktı: Yapay zekanın ürettiği yanıtı doğrudan yazılımların işleyebileceği {"durum": "başarılı"} gibi standart formata sokmak için.

2- Fonksiyon Çağırma: Modelin dış API'leri çalıştırmak için parametreleri JSON paketi olarak hazırlaması için.

3- Model Eğitimi (Fine-Tuning): LLM'leri eğitirken kullanılan veri setlerinin .jsonl formatında tutulması için.

4- RAG & Metadata: Vektör veritabanlarında metinlerin yanına kaynak, sayfa no ve tarih gibi ek bilgileri ekleyip filtrelemek için.

5- Çoklu Ajan (Multi-Agent) İletişimi: Birden fazla yapay zekâ ajanının birbiriyle veri ve görev paylaşımı yapması için.

6- Model Parametreleri: temperature, max_tokens gibi yapay zeka ayarlarının API'ye iletilmesi için.